》
一级标题
4 生物信息学分析
》
正文
对Raw Data进行数据过滤，去除其中的接头序列及低质量Reads获得高质量的Clean Data。
将Clean Data进行序列组装，获得该物种的Unigene库。基于此，可以进行随机性检验、饱和度检验等测序文库质量评估。文库质量评估合格后，进行表达量分析、基因结构分析，并根据基因在不同样品或不同样品组中的表达量进行差异表达分析、差异表达基因功能注释和功能富集等分析。
无参考基因组的转录组生物信息分析流程见下图：
》25
图片
图2 转录组测序生物信息分析流程图
》
二级标题
4.1 测序数据及其质量控制
》
正文
基于边合成边测序（Sequencing By Synthesis，SBS）技术，使用$seqPlatom高通量测序平台对cDNA文库进行测序，能够产出大量的高质量Reads，测序平台产出的这些Reads或碱基称为原始数据（Raw Data），其大部分碱基质量打分能达到或超过Q30。
Raw Data以FASTQ格式存储，每个测序样品的Raw Data包括两个FASTQ文件，分别包含所有cDNA片段两端测定的Reads。
FASTQ格式文件示意图如下：
》
图片
图3 FASTQ格式文件示意图
注：FASTQ文件中通常每4行对应一个序列单元：第一行以@开头，后面接着序列标识（ID）以及其它可选的描述信息；第二行为碱基序列，即Reads；第三行以“+”开头，后面接着可选的描述信息；第四行为Reads每个碱基对应的质量值编码，长度必须和Reads的序列长度相同。
》30
三级标题
4.1.1 测序碱基质量值
》
正文
碱基质量值（Quality Score或Q-score）是碱基识别（Base Calling）出错的概率的整数映射。通常使用的Phred质量评估公式为：
》
图片
图 质量值计算公式
》
正文
公式中，P为碱基识别出错的概率。下表给出了碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系：
》
表格
表1 碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系表
》35
正文
碱基质量值越高表明碱基识别越可靠，准确度越高。比如，对于碱基质量值为Q20的碱基识别，100个碱基中有1个会识别出错，以此类推。
》
图片集合
图4 碱基测序错误率分布图
注：横坐标为Reads的碱基位置， 纵坐标为单碱基错误率。
》
三级标题
4.1.2 测序碱基分布含量
》
正文
碱基类型分布检查用于检测有无AT、GC分离现象,由于RNA-Seq所测的序列为随机打断的cDNA片段，因随机性打断及碱基互补配对原则，理论上，G和C、A和T的含量每个测序循环上应分别相等，且整个测序过程稳定不变，呈水平线。由于Reads 5’端的前几个碱基为随机引物序列存在一定的偏好性，因此会在碱基分布图中出现前端波动较大的现象。
》
图片集合
图5 ATCG含量分布图
注：横坐标为Reads的碱基位置，纵坐标为单碱基所占比例。
》
三级标题
4.1.3 测序质量控制
》40
正文
在进行后续分析之前，首先需要确保所用Reads有足够高的质量，以保证序列组装和后续分析的准确。另外，一般Raw Data中会有极少部分的Reads带有测序引物、接头等人工序列，需要将其从Reads中截除。具体测序数据质量控制如下：
(1) 截除Reads中的测序接头以及引物序列；
(2) 过滤低质量值数据，确保数据质量。
经过上述一系列的质量控制之后得到的高质量Reads，称之为Clean Data。Clean Data以FASTQ格式提供给客户。
》
图片集合
图6 Raw Data数据分布统计图
注：Adapter related：过滤掉的含有接头Reads数占总Raw Reads数的比例。
Low quality：过滤掉的低质量Reads数占总Raw Reads数的比例。
Clean Reads：经过以上过滤得到的Clean Reads 数占总Raw Reads 数的比例。
》
三级标题
4.1.4 测序数据产出统计
》
正文
该项目各样品Clean Data统计见下表：
》
表格
表2 样品测序数据评估统计表
注：Samples：样品信息单样品名称；BMK-ID：百迈客样品分析编号；Read Number：Clean Data中pair-end Reads总数；Base Number：Clean Data总碱基数；GC Content：Clean Data GC含量，即Clean Data中G和C两种碱基占总碱基的百分比；%≥Q30：Clean Data质量值大于或等于30的碱基所占的百分比。
》45
正文
经过测序质量控制，共得到$base_num Clean Data，各样品Q30碱基百分比均不小于$min_Q30。
