》
三级标题
3.8.1 差异表达基因GO功能富集
》
正文
GO数据库是一个结构化的标准生物学注释系统，建立了基因及其产物功能的标准词汇体系，其信息适用于各物种。该数据库结构分为多个层级，层级越低，节点所代表的功能越具体。
样品组间差异表达基因以及所有基因在GO二级节点的注释结果见下图：
》
图片集合
图19 差异表达基因GO二级节点注释统计图
注：横坐标为GO分类，纵坐标左边为基因数目所占百分比，右边为基因数目。此图展示的是在差异表达基因背景和全部基因背景下GO各二级功能的基因富集情况，体现两个背景下各二级功能的地位，具有明显比例差异的二级功能说明差异表达基因与全部基因的富集趋势不同，可以重点分析此功能是否与差异相关。
》
正文
从上图可以看出差异表达基因和所有基因在GO各二级功能中的注释情况，其中红色柱体与蓝色柱体具有明显差异的节点可能与差异有关。
然后，利用topGO[topGO]软件对注释到GO数据库的样品组间差异表达基因进行富集分析，并对显著富集的节点在GO体系中的层级关系以有向无环图的形式进行直观展示。在有向无环图中，箭头代表包含关系，即该节点的所有基因同样注释到其上级节点中。
样品差异表达基因利用topGO进行功能富集的有向无环图如下图：
》
图片集合
图20 差异表达基因topGO富集有向无环图
注：对每个GO节点进行富集，最显著的10个节点在图中用方框表示，图中还包含其各层对应关系。每个方框（或椭圆）内给出了该GO节点的内容描述和富集显著性值。不同颜色代表不同的富集显著性，颜色越深，显著性越高。
》
正文
样品差异表达基因利用topGO进行功能富集的结果如下：
》
文件集合
差异表达基因的GO富集结果
注：GO Root Term：GO中三大类名称；GO Term：注释到的GO Term号；Different expression Unigene number：注释到GO Term号的差异表达的gene个数；Related Unigene number：注释到GO Term号的gene的个数；P-value：GO Term对应的P值；Corrected P-value：校正后的P值；Gene_id：和GO Term相关的差异表达的geneID
》
三级标题
3.8.2 差异表达基因COG分类
》
正文
COG（Cluster of Orthologous Groups of proteins）数据库是基于细菌、藻类、真核生物的系统进化关系构建得到的，利用COG数据库可以对基因产物进行直系同源分类。
样品组间差异表达基因COG分类统计结果见下图：
》
图片集合
图21 差异表达基因COG注释分类统计图
注：横坐标为COG各分类内容，纵坐标为基因数目。在不同的功能类中，基因所占多少反映对应时期和环境下代谢或者生理偏向等内容，可以结合研究对象在各个功能类的分布做出科学的解释。
》
三级标题
3.8.3 差异表达基因KEGG注释
》
正文
在生物体内，不同的基因产物相互协调来行使生物学功能，对差异表达基因的Pathway注释分析有助于进一步解读基因的功能。KEGG（Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes）数据库是关于Pathway的主要公共数据库。
差异表达基因的通路注释结果如下示意图：
》
图片
图22 差异表达基因的KEGG通路注释图示意图
注：相对于对照组来说，红色框标记的酶与上调基因有关，绿色框标记的酶与下调基因有关。蓝色框标记的酶与上调和下调基因均有关，框内的数字代表酶的编号（EC number），而整个通路由多种酶催化的复杂生化反应构成，此通路图中与差异表达基因相关的酶均用不同的颜色标出，研究人员可以根据自己的研究对象间的差异，重点研究某些代谢通路相关基因的差异表达情况，通过通路解释表型差异的根源。
》
正文
对差异表达基因KEGG的注释结果按照KEGG中通路类型进行分类，分类图如下图所示：
》
图片集合
图23 差异表达基因KEGG分类图
注：纵坐标为KEGG代谢通路的名称，横坐标为注释到该通路下的基因个数及其个数占被注释上的基因总数的比例。
》
三级标题
3.8.4 差异表达基因KEGG通路富集分析
》
正文
分析差异表达基因在某一通路上是否过出现（over-presentation）即为差异表达基因的Pathway富集分析。利用富集因子（Enrichment Factor）分析Pathway的富集程度，并利用Fisher精确检验方法计算富集显著性。其中富集因子的计算公式如下：
》
图片
图3 富集因子计算公式
》
正文
差异表达基因的KEGG通路富集分析结果见下图：
》
图片集合
图24 差异表达基因KEGG通路富集散点图
注：图中每一个图形表示一个KEGG通路，通路名称见右侧图例。横坐标为富集因子（Enrichment Factor），表示差异基因中注释到某通路的基因比例与所有基因中注释到该通路的基因比例的比值。富集因子越大，表示差异表达基因在该通路中的富集水平越显著。纵坐标为 log10(Q value)，其中Q value为多重假设检验校正之后的P value。因此，纵坐标越大，表示差异表达基因在该通路中的富集显著性越可靠。
》
正文
在该图中越靠近右上角的图形代表的通路，参考价值越大；反之亦然。挑选了富集显著性最可靠（即Q值最小）的前20个通路进行结果展示。
差异表达基因KEGG的富集分析结果见如下：
》
文件集合
差异表达基因的KEGG富集结果
注：Pahtway:注释的通路；Different expression Unigene number：和通路相关的差异表达gene个数；Related Unigene number：样品中和通路相关的gene个数；P-value：通路富集分析p值；Corrected P-value：校正后的P值；Gene_id:和通路相关的差异表达的gene ID；KEGG Orthology：注释通路相关的直系同源编号。
》
三级标题
4.8.5 差异表达基因蛋白互作网络
》
正文
STRING[STRING]是收录多个物种预测的和实验验证的蛋白质-蛋白质互作的数据库，包括直接的物理互作和间接的功能相关。结合差异表达分析结果和数据库收录的互作关系对，构建差异表达基因互作网络。
对于数据库中包含的物种，可直接从数据库中提取出目标基因集的互作关系对构建互作网络；对于数据库中未收录信息的物种，使用BLAST软件，将目的基因与数据库中的蛋白质进行序列比对，寻找同源蛋白，根据同源蛋白的互作关系对构建互作网络。构建完成的蛋白质互作网络可导入Cytoscape[Cytoscape]软件进行可视化。
Cytoscape可视化的差异表达基因蛋白质互作网络如下图：
》
图片
图34 差异表达基因蛋白质互作网络图
注：图中的节点为蛋白质，边为互作关系。互作网络中节点(node)的大小与此节点的度(degree)成正比，即与此节点相连的边越多，它的度越大，节点也就越大。节点的颜色与此节点的聚集系数(clustering coefficient)相关，颜色梯度由绿到红对应聚集系数的值由低到高；聚集系数表示此节点的邻接点之间的连通性好坏，聚集系数值越高表示此节点的邻接点之间的连通性越好。边(edge)的宽度表示此边连接的两个节点间的互相作用的关系强弱，互相作用的关系越强，边越宽。没有的组合代表没有互作关系。
