》
二级标题
4.7 差异表达分析
》110
正文
基因表达具有时间和空间特异性，外界刺激和内部环境都会影响基因的表达。在不同条件（如对照与处理、野生型和突变型、不同时间点、不同组织等）下，表达水平存在显著差异的基因，称之为差异表达基因（Differentially Expressed Gene，DEG）。同样地，表达水平存在显著差异的转录本，称之为差异表达转录本（Differentially Expressed Transcript，DET）。生物信息学中，寻找差异表达转录本或差异表达基因的过程叫做差异表达分析（Differential Expression Analysis）。
研究表明，基因的表达在不同的个体间存在生物学可变性[Biological_Variability_1][Biological_Variability_1]（Biological Variability），不同的基因之间表达的可变程度存在差异，而转录组测序技术、qPCR以及生物芯片等技术都不能消除这种可变性。为了寻找真正感兴趣的差异表达基因，需要考虑和处理因生物学可变性造成的表达差异[replicate]。目前最常用且最有效的方法是在实验设计中设立生物学重复（Biological Replicates），即在同一条件下制备多个生物学样品。重复条件限制越严格，重复样品数目越多，寻找到的差异表达基因越可靠。
差异表达分析寻找到的基因集合叫做差异表达基因集。在分析结果中，使用“A_vs_B”的方式命名差异表达基因集，如T1_vs_T2或T1_T2_vs_T3_T4等。通常情况下，对于两个样品之间的差异表达基因集，A表示对照样品、野生型样品或前一个时间点样品；而B表示对应的处理样品、突变型样品或后一个时间点样品。相应地，对于两个条件（即两组样品）之间的差异表达基因集，A表达含有多个重复样品（Duplicates）的对照组、野生型组或前一个时间点样品组；B表示对应的处理组、突变型组、后一个时间点样品组。根据两（组）样品之间表达水平的相对高低，差异表达基因可以划分为上调基因（Up-regulated Gene）和下调基因（Down-regulated Gene）。上调基因在样品（组）B中的表达水平高于样品（组）A中的表达水平；反之为下调基因。因此，上调和下调是相对的，由所给A和B的顺序决定，若更换A和B的顺序会完全反过来，但这不会对分析结果产生实质性的影响。