》
三级标题
4.7.1 差异表达基因筛选
》
正文
检测差异表达基因时，需要根据实际情况选取合适的差异表达分析软件。对于有生物学重复的实验，采用$Method_RE[$Method_RE]进行样品组间的差异表达分析，获得两个条件之间的差异表达基因集；对于没有生物学重复的实验，则使用$Method_NR[$Method_NR]进行差异表达分析，获得两个样品之间的差异表达基因集。
在差异表达分析过程中采用了公认有效的Benjamini-Hochberg方法对原有假设检验得到的显著性p值（p-value）进行校正，并最终采用校正后的p值，即FDR（False Discovery Rate）作为差异表达基因筛选的关键指标，以降低对大量基因的表达值进行独立的统计假设检验带来的假阳性。
在筛选过程中，将FDR小于$FDR且差异倍数FC（Fold Change）大于等于$FC作为筛选标准。其中，FC表示两样品（组）间表达量的比值。
样品差异表达分析部分结果如下：
》120
文件集合
差异表达分析结果
注：GeneID：基因编号；FDR：错误发现率；log2FC：表达量差异倍数的对数值；regulated：上调基因（up）还是下调基因（down）；其它列为对应样品中基因的表达量count和FPKM值。
》
正文
差异表达基因数目统计如下表：
》
表格
表13 差异表达基因数目统计表
注：DEG Set：差异表达基因集名称；All DEG：差异表达基因数目；up-regulated：上调基因的数目；down-regulated：下调基因的数目。
》 125
正文
火山图（Volcano Plot）可以直观地展现所有基因的FDR与Fold Change之间的关系，以便快速查看基因在两组样品间的表达水平差异程度及其统计学显著性。
样品间差异表达火山图见下图：
》
图片集合
图18 差异表达基因火山图
注：差异表达火山图中的每一个点表示一个基因，横坐标表示某一个基因在两样品中表达量差异倍数的对数值，其绝对值越大，说明表达量在两样品间的表达量倍数差异越大；纵坐标表示错误发现率的负对数值，其值越大，表明差异表达越显著，筛选得到的差异表达基因越可靠。图中绿色和红色的点代表有显著性表达差异的基因,绿色代表基因表达量下调，红色代表基因表达量上调，黑色的点代表无显著性表达差异的基因。
》
正文
通过MA图可以直观地查看两组样品中基因的表达丰度和差异倍数的整体分布。基因的差异表达MA图见下图：
》
图片集合
图19 差异表达基因MA图
注：差异表达基因MA图中每一个点代表一个基因。横坐标为A值：log2(FPKM)，即两样品中表达量均值的对数值；纵坐标为M值：log2(FC)，即两样品间基因表达量差异倍数的对数值，用于衡量表达量差异的大小。图中绿色和红色的点代表有显著性表达差异的基因,绿色代表基因表达量下调，红色代表基因表达量上调，黑色的点代表无显著性表达差异的基因。
